AMBER HINDS : Journée de l'accessibilité WordPress 2023.
Mon site WordPress est-il accessible ?
Et comment réaliser des tests d'accessibilité et d’utilisabilité ?
Nous allons voir cela avec l'intervenante Maria Gabriela Gaby Gandica, UX Manager chez Smartmatic.
Cette présentation a été enregistrée le 27 septembre 2023.
AMANDA ROPER : Bonjour tout le monde !
Bienvenue à la Journée de l'accessibilité WordPress 2023.
Je m'appelle Amanda Roper, et je m’adresse à vous depuis Philadelphie,
en Pennsylvanie.
Je suis Directrice du Programme d'Accessibilité chez T. Rowe Price,
où je suis responsable de l'élaboration
et du suivi du programme d'accessibilité au sein de nos équipes mondiales.
Quand je ne travaille pas sur les problèmes d'accessibilité dans le monde,
je fais de la sérigraphie, de la randonnée, ou je suis dans un musée d'art
équipée de l'un de mes appareils photo vintage.
Je suis impatiente de vous présenter notre prochaine intervenante.
Gaby Gandica va répondre à : Mon site WordPress est-il accessible ?
Ou comment réaliser des tests d'accessibilité et d'utilisabilité.
Gaby est une UX designer et une directrice bienveillante et dévouée,
forte de plus de 13 ans d'expérience dans le monde de la tech.
Gaby a passé les sept dernières années à perfectionner ses compétences en UX design,
en accessibilité, et en gestion d'équipe.
Passionnée par la création d’expériences centrées sur l'utilisateur
et accessibles à tous et toutes, Gaby s'efforce d'exceller
à rendre le monde numérique plus inclusif pour les gens,
avec ou sans handicap.
N'hésitez pas à poser vos questions dans la section Q&A de Zoom,
nous y répondrons à la fin de la présentation.
Vous pouvez aussi échanger avec les autres participants via le chat.
Gaby, la scène virtuelle est à toi !
GABY GANDICA : Merci Amanda.
Merci beaucoup.
Bonjour tout le monde.
Je vais tout d’abord partager mon écran
afin de commencer notre session d’aujourd'hui.
Je suis vraiment très heureuse d'être ici.
C’est le résultat d’un gros travail de la part d'une communauté formidable.
Et donc je leur suis reconnaissante et suis heureuse d’être là aujourd'hui.
Quelques mots sur moi, en complément de ce qu’a dit Amanda,
je viens de Táchira, au Venezuela.
J'ai un chien qui s’appelle Louis Ramon.
Si je vous dis cela, c'est parce que, bien sûr,
je l'aime beaucoup, mais aussi parce qu’il pourrait
se manifester avec quelques aboiements.
Donc si vous entendez aboyer pendant que je présente, vous saurez pourquoi.
Je suis ingénieure en informatique.
J'ai commencé ma carrière comme développeuse, après quoi je me suis orientée
vers l'assurance qualité, puis j'ai eu un vrai coup de cœur pour l'utilisabilité
et l'accessibilité.
Aujourd'hui, je suis UX Manager.
Mon expérience de l'industrie est liée aux services financiers,
à un système de vote électronique et à un logiciel qui assurent que notre base de clients,
d’utilisateurs de ce que nous et notre équipe, créons,
inclue bien tout le monde.
Et c’est ce qui m'a conduite à me concentrer sur un public diversifié.
Et c’est ainsi que l'accessibilité est devenue une partie de mon travail mais aussi de ma vie.
Voici les 7 points que je vais développer et partager avec vous.
Cela peut sembler beaucoup, mais je suis sûre que nous allons
passer un excellent moment ensemble.
Tout d'abord, je vais parler de ce besoin universel d’avoir
des sites web accessibles, et de ce qui nous pousse à le faire.
Ensuite, je vais expliquer quand aller au-delà des lignes directrices,
mettre en regard les lignes directrices et la réalité.
Ensuite nous verrons un aperçu des tests d'utilisabilité, puis la planification, la conduite,
et l'analyse des résultats.
Je vais partager avec vous quelques uns de mes conseils.
Ensuite, je vais expliquer pourquoi il est si important d’agir
en tant que communauté, de faire ça ensemble.
Je vais partager quelques réflexions finales, quelques ressources,
sans oublier la qualité.
Car je suis ingénieure en assurance qualité dans l’âme.
Je répondrai à vos questions à la fin.
Alors allons-y !
Pourquoi construire un site WordPress - ou autre - qui soit accessible ?
Pourquoi ce besoin universel d’accessibilité ?
Si vous me demandez quelle est ma première question, ma première pensée, ce sera :
« c’est parce que c’est ainsi qu’il faut faire, n'est-ce pas ? »
Sauf que moi, ça me passionne.
Donc je m’implique avec toute la passion
qui m’anime… Mais revenons-en aux faits.
Rattachons quelques principes à la réalité des faits.
Je vais en lister quelques-uns pour vous.
Premièrement, il y a un milliard de personnes qui vivent avec un handicap ;
et un milliard est un nombre que nous ne pouvons ignorer !
Cela signifie que 15% à 20% des personnes
dans le monde vivent avec un handicap.
Donc un milliard pour moi, ça signifie qu’il faut agir,
qu’il nous faut prendre des mesures à ce sujet.
Ensuite, nous avons la Convention des Nations Unies sur les Droits des Personnes Handicapées
pour qui l'accessibilité n'est pas présentée comme un luxe ou
comme un accessoire appréciable.
Elle est présentée comme un droit humain !
Et maintenant, il faut voir le web comme une bouée de sauvetage.
Nous vivons chaque jour dans un monde où, de plus en plus,
internet, la connexion, et le web
sont passés d'un luxe, ou d’un service que je pourrais utiliser ou non,
à quelque chose d'essentiel.
Car notre façon d’apprendre, d’acheter, de nous connecter les uns aux autres,
de construire une communauté, et même notre façon de trouver de l’assistance,
tout ça a désormais lieu sur le web.
C'est donc une nécessité.
C'est une chose essentielle dans la vie de chacun.
Je dis souvent que l'accessibilité est importante à tout âge
et à toutes les étapes, que ce soit temporaire ou permanent.
Si nous avons la chance de vieillir, vous savez bien que
nos sens commenceront à fonctionner différemment.
Oh, je crois bien que ma souris ou mon clavier me joue un tour…
Je pense que dans le futur nous serons vraiment reconnaissants
envers nous-mêmes d’avoir construit des sites WordPress accessibles.
Cela ne concerne pas seulement les handicaps permanents,
mais des situations de la vie courante, comprenez bien cela.
L'exemple typique c’est quelqu’un qui porte un enfant, ou avec un genou cassé.
Ces situations requièrent des sites web accessibles.
Et enfin, c'est bon pour les affaires !
Lorsque nous créons un site WordPress accessible,
nous créons un bon site, qui fonctionne bien.
Et cela, bien sûr, vous aide à étendre votre portée.
Donc, je le dis : ce n'est pas seulement bon pour la société
juste parce que c’est comme ça qu’il convient de faire,
mais cela améliore aussi votre présence sur le web.
Les lignes directrices versus la réalité : quand et pourquoi aller au-delà ?
Les lignes directrices sont mon point de départ.
Les lignes directrices sur l'accessibilité des contenus web, je le dis toujours,
c'est un lien que vous devez avoir en favori
ou comme page d'accueil de votre navigateur.
C'est notre premier recours.
C'est là que nous apprenons les bases solides
de l'accessibilité.
Ces lignes directrices, et d’autres, nous ont aidés,
et les itérations s'adaptent même aux nouvelles nécessités du web.
Cependant, je crois qu'il y a des choses qui sont trop difficiles à mettre
dans une liste ou sur papier : il s’agit de toute la diversité
et de tout le spectre de l'humanité.
Et c'est pourquoi je pense qu'il y a un écart entre ce que les lignes directrices
nous apportent - c’est à dire beaucoup ! - et comment les choses se passent dans la vie réelle.
Voici un exemple personnel que j'aime partager.
Vous pouvez voir sur le côté droit de la diapositive
la photo d'une place de parking pour personnes handicapées.
J'ai pris cette photo il y a quelque temps déjà.
Il y a quelques années, j'ai subi une opération du genou,
donc je devais marcher avec une canne pendant 3 à 4 mois.
Et lorsque j'ai pu conduire à nouveau, tout en ayant encore besoin de la canne
pour marcher, on m'a attribué cette place de parking
pour personnes handicapées, dans le bâtiment où je travaillais.
C'était à Panama, où je vivais à l'époque.
Je vais essayer de vous décrire la place de parking.
Sur son côté droit, il y a un mur.
Il y a un muret devant.
Et sur son côté gauche, il y a deux colonnes.
Alors, sur le papier, cette place de parking répond à tous les critères des lignes directrices.
Elle a la bonne couleur, la signalétique est en place.
Il y a du bleu, du jaune, il y a l'icône caractéristique.
Donc tout est bon.
Et je peux vous dire que dans ce bâtiment,
selon la réglementation,
vous devez avoir beaucoup de places de parking similaires
en raison du nombre de personnes qui travaillent dans le bâtiment.
Et ça aussi, c’est correct.
Donc quand je l’ai utilisée, je devais garer ma voiture
avec la porte passager face à ce que nous appellerons le mur de droite.
Puis le devant face à ce muret ici.
Je suis sortie de ma voiture, et j'ai dû trouver un moyen de marcher.
Normalement, quand vous marchez avec une canne, vous prenez
un peu plus de place que d'habitude.
Donc, j'ai dû me frayer un chemin à travers ce petit couloir
entre le devant de mon auto et le mur,
puis monter une marche, et enfin arriver aux ascenseurs.
Une autre option aurait été d'ouvrir la portière de ma voiture
et de marcher une longue distance pour aller aux ascenseurs.
Alors, vous voyez l'écart ?
Je suis sûre que les personnes qui ont conçu
et construit ces places de parking suivaient les lignes directrices.
Ils s'assuraient que sur le papier,
tout était conforme aux exigences.
Mais je suis sûre aussi que même s'ils étaient animés des meilleures intentions,
ils n'ont pas interrogé les personnes
qui utilisent ces places de parking.
Après le deuxième jour, j'ai décidé de ne plus utiliser cette place.
Je suis retournée à ma place habituelle, qui s’est révélée plus facile à utiliser !
C’est une réalité difficile à accepter…
Et donc mon avis, c’est que les tests d'utilisabilité sont le chaînon manquant
entre les lignes directrices et la vie réelle.
Nous devrions nous adresser aux personnes
qui utiliseront ce que nous créons, et recueillir
leurs insights, pour créer quelque chose non seulement de meilleur,
mais qui réponde réellement à leurs besoins.
Je pense que d’aller au-delà des lignes directrices signifie
que nous pouvons utiliser le pouvoir de l'humanité, de la connexion humaine,
d'une conversation, pour apprendre et améliorer ce que nous construisons
et le rendre accessible et réellement utile.
Alors, qu’est-ce que les tests d'utilisabilité ?
Je pense sincèrement que c'est une conversation.
Une conversation où vous écoutez beaucoup,
observez beaucoup, et apprenez, et grandissez.
Voyons le côté droit de la diapositive.
Je m'appuie sur un schéma qui reflète très bien, je pense,
et de manière très simple, ce que cela signifie d’avoir un modérateur.
Il est fort probable que si vous construisez un site WordPress, vous y aurez recours.
Je vais vous faire quelques suggestions
concernant le modérateur.
Vous avez un participant et vous avez des tâches à effectuer
sur votre site WordPress.
Pendant que le participant exécute ces tâches, vous observez
et apprenez à ce sujet.
Ensuite, les participants donnent leur feedback.
Celui-ci peut être verbal, ou des expressions du visage donc non verbal.
Pourquoi sont-ils importants ?
Je commence toujours par dire aux gens avec qui je travaille,
"Vous savez trop de choses, vous êtes trop intelligents et vous connaissez
trop bien ce que vous créez."
Et c'est bien normal, et c'est formidable
que nous mettions autant de soin dans ce que nous faisons.
Cependant, lorsque nous sommes trop proches de quelque chose,
il est très difficile de voir les manques ou les écarts
entre les lignes directrices et le monde réel.
C'est pourquoi vous devez faire appel à un tiers pour vous aider,
et d’où l’intérêt de recourir aux tests d'utilisabilité.
Une autre chose à partager avec vous : j'ai été dans des salles de réunion
avec beaucoup de gens intelligents, talentueux et formidables
qui sont animés des meilleures intentions, mais parfois nous oublions
la réalité et nous commençons à faire des suppositions.
Ensuite, nous entrons dans une spirale de réflexions, le plus
sincèrement du monde, mais voilà nous commençons à supposer,
à émettre des idées, et ensuite… Alors là, stop !
Nous supposons… Il y a une phrase célèbre qui dit :
"Quand vous ne vérifiez pas, vous supposez."
Alors ne supposez pas, mais vérifiez !
Allez à la rencontre de vos utilisateurs.
Quand je commence, la première question que je me pose est :
"À quelle vitesse puis-je parler aux personnes qui vont réellement utiliser cela ?"
Ensuite, je commence à planifier mes tests d'utilisabilité.
Je sais, c’est quelque chose qui peut sembler complexe.
Mais si je suis timide ? Ou si je n'ai pas les outils ?
Ou si je n'ai pas le budget ?… Je vous jure que c'est plus facile que vous ne pensez !
Faites votre premier test d’utilisabilité !
Je vais vous donner quelques conseils.
Mais sachez que, comme pour la plupart des choses dans la vie,
c’est en pratiquant que vous vous améliorerez.
Alors, planifions votre premier test d'utilisabilité.
Je veux faire une mise en garde ici.
Je ne pense pas qu'il y ait une seule manière de faire un test d'utilisabilité.
Je ne pense pas qu'il y ait un cadre unique qui réponde à tous les besoins.
C’est donc une proposition que je partage avec vous, comme un premier jet.
Vous pouvez commencer avec, l’adopter et l’adapter,
voir ce qui fonctionne le mieux pour vous, et itérer, bref, vous l’approprier.
C’est une proposition que vous pouvez prendre et vous approprier.
Et donc la première chose que je vous suggère, c’est de définir vos objectifs.
Que voulez-vous faire ressortir ?
Voulez-vous en savoir plus sur la technologie d'assistance ?
Voulez-vous en savoir plus sur la navigation au clavier
sur votre site WordPress ?
Voulez-vous tester à l’aide de lecteurs d'écran ?
Que voulez-vous apprendre ?
Cela vous aidera à définir vos attentes, à avoir un objectif clair.
Je suggère toujours de mettre ça par écrit.
C'est plus facile d’avoir, tout le temps, vos plans écrits avec vous.
Choisissez votre méthode de test.
Je le dis parce que je pensais
que les tests en personne étaient la meilleure manière de procéder.
Puis nous avons eu la pandémie, et nous avons eu la chance
de continuer à travailler et à faire des tests d'utilisabilité à distance.
Donc, si vous voulez commencer par un test à distance,
il existe maintenant de nombreux outils, comme celui que j’utilise actuellement,
avec lesquels nous pouvons partager notre écran, enregistrer la session, activer la caméra.
C'est donc une option.
Vous pouvez choisir de faire votre test en personne ou à distance,
et les deux seront valables.
Ensuite, en troisième étape, je suggère de sélectionner les participants au test
et de leur permettre de vous connaître.
Sélectionner les testeurs peut être délicat
car vous êtes peut-être introverti,
ou bien car vous pensez ne connaitre personne qui puisse vous aider.
Et c’est là que la communauté est importante !
C'est vraiment une belle communauté.
Alors contactez les gens, créez des connexions,
publiez sur des blogs :
"J'ai besoin d'aide. Connaissez-vous quelqu'un ? Pouvez-vous m'aider
avec les tests que je veux réaliser ? » La raison pour laquelle
j'ai dit de laisser les testeurs vous connaître c’est parce que, selon moi, c’est toujours bénéfique
d'appeler le participant avant le début du test pour lui expliquer
comment celui-ci va se dérouler.
Je vous ai dit que je viens du Venezuela.
Je sais que vous savez que j'ai un accent.
Mon anglais n'est pas toujours parfait, donc j'essaie de laisser le temps au participant
de réussir à me comprendre s’il parle anglais.
Ainsi, on est confortable.
Nous pouvons créer une certaine relation.
Et aussi, s'ils ont des inquiétudes à propos de la session, ou des questions,
nous pouvons y répondre lors de ce premier contact.
Ensuite, lorsque nous passerons à la session réelle du test,
tout sera parfait.
Puis, en numéro quatre : choisissez les bons outils.
Assurez-vous que ce que vous voulez tester en objectif,
ce que vous voulez apprendre, vous puissiez l'atteindre
avec vos paramètres.
Si la session est en personne, dans votre environnement,
assurez-vous que le testeur dispose des bons outils pour effectuer le test.
Préparez l’environnement, assurez-vous que tout
est aussi réaliste que possible, toujours en prenant soin à ce que le participant
soit dans un cadre confortable.
Essayons toujours d'en faire une priorité.
Et après cela, assurez-vous que vous avez l'éclairage adéquat,
que ce soit à un bureau ou debout.
Donc, selon ce que vous avez besoin de tester,
je vous recommande de préparer l’environnement.
Concevez les scenarii.
Choisissez la tâche principale, la plus importante de votre site,
et priorisez le test de celle-ci.
Déterminez les métriques.
Que voulez-vous mesurer ?
Voulez-vous mesurer la réalisation effective des tâches ?
Est-ce important ?
Est-ce sensible au temps ?
Voulez-vous mesurer la durée ?
Voulez-vous finir avec un questionnaire qualité ?
Assurez-vous de savoir ce que vous voulez mesurer, pour que cela soit clair
et que vous puissiez comparer, non seulement entre les participants au test,
mais aussi entre les itérations.
Bien sûr, prévoyez les feedbacks.
Lorsque vous faites des tests d’utilisabilité, écoutez
autant que possible le feedback des participants et tirez-en les enseignements.
À la fin, le participant souhaitera souvent en dire plus,
et partager sur son expérience globale.
J'ai cette anecdote où la tâche était vraiment difficile
pour les participants.
Mais ce que le système, au global, faisait pour eux était si génial
qu'ils disaient « Vous voyez, vous devez corriger ceci et cela,
mais le concept est parfait.
C'est génial !
Je l'utiliserais vraiment."
Donc, je pense qu’une discussion finale est toujours appréciable,
c'est un petit débriefing à faire dans la foulée du test,
afin que le participant ait les idées fraîches.
Maintenant, pour mener le test, voici quelques best practices
qui ont fonctionné pour moi dans mon travail au quotidien.
Premièrement, suivez un script.
Car vous pouvez être nerveux.
Et parfois, le participant peut faire des plaisanteries.
Vous pouvez avoir des choses en commun, comme votre équipe de sport.
En ce qui me concerne, je dois admettre qu'il m'est très facile
de faire des digressions.
Voilà pourquoi j'ai un script.
Et je le dis au participant.
Je dis, « je vais suivre un script, au cas où vous perceviez
que je suis trop fixée dessus, mais c’est juste pour
m'assurer que nous effectuons le test aussi vite que possible. »
Restez neutre.
Essayez aussi d'intervenir le moins possible pendant le test.
Et sur le script, vous pouvez vous aider avec des notes,
comme éviter les questions dirigées, ou éviter de mentionner ceci,
pour ne pas interférer dans ce que fait le participant.
Rassurez et clarifiez les rôles.
Chaque fois que nous parlons de tester quelque chose,
on devient un peu anxieux, et c'est bien normal.
Dites le au participant :
« Je suis ici pour vous. Ce n’est pas vous que nous testons.
C’est vous qui nous aidez, avec ce que vous trouverez.
Si vous décelez un problème, c'est un cadeau pour moi,
parce qu’alors je sais quelque chose que j’ignorais, et je peux le corriger. »
Assurez-vous qu'ils savent que c'est un type de test vraiment différent,
et que c’est agréable.
Anticipez et gérez les problèmes techniques.
Les choses peuvent arriver, et elles arriveront.
Je vous donne un rapide exemple.
J'étais prête j’avais mon kit Bluetooth, et hier il a décidé
de me lâcher, de ne plus fonctionner, donc je dois utiliser ceci aujourd'hui.
Vous voyez, les choses arrivent.
Soyez donc préparé(e), faites une liste.
Et aussi, c’est bien car si vous oubliez quelque chose,
vous pourrez l'ajouter à votre plan B. Soyez donc toujours prêt(e)
au cas où une connexion échouerait ou si quelque chose se produisait,
et le participant vous en sera reconnaissant.
Encouragez les feedbacks expressifs.
Car, encore une fois, nous sommes tous si différents.
Il y a des gens qui vont mentionner des choses, faire des suggestions,
parler ou se montrer expressifs tout au long du test.
Je suggère que, au cas où le participant ne serait pas très expressif,
vous lui rappeliez gentiment que cela vous aiderait beaucoup qu’il le soit.
Prenez des notes quand c'est possible.
Et si vous le pouvez, enregistrez le test.
J'ai ici à droite un exemple de pratique
d'un test d'utilisabilité que nous avons réalisé.
J'ai flouté le système que nous testions.
C'est juste pour vous montrer la configuration rapide que nous pouvons avoir
dans un test à distance.
C’est avec les équipes de Microsoft.
Enregistrez le test.
Je tiens à préciser que vous devez toujours recueillir
le consentement du participant avant de l’enregistrer.
Vous pouvez rédiger un document
par lequel le participant consent à l’enregistrement,
et dans lequel vous vous engagez également
à ne pas partager l’enregistrement avec un tiers, juste avec l'équipe de recherche.
C'est un engagement qu’il vous faut prendre.
Prenez des données variées.
Ne regardez pas le temps de la tâche, puis les commentaires finaux
du participant, puis le feedback.
Si vous avez un questionnaire et le feedback final, ne les regardez pas
comme des éléments séparés, mais comme un tout.
En fait, ne divisez pas votre analyse.
Gardez toujours à l’esprit « the big picture ».
Soyez flexible.
Je l'ai mentionné, chaque participant est unique.
Parfois, vous devrez vous adapter à une situation particulière.
Mais tout ira bien.
Si vous avez un script, il vous aidera à être flexible,
et à rester proche de la ligne directrice la plus importante.
Enfin, concluez avec soin.
Ayez conscience du temps que le participant vous a consacré.
Remerciez-le.
Une compensation est toujours bienvenue, si vous avez la possibilité
d’offrir une carte-cadeau, ou d'être bénévole
dans quelque chose sur lequel le participant travaille ou s’engage.
La reconnaissance est toujours bonne et appréciée.
Lors de l'analyse des résultats, que faut-il chercher ?
Je partage ce mur de Post-it.
C'est la photo que vous voyez à droite.
Lorsque vous testez l'accessibilité, pour moi,
c'est là la première chose à faire.
Découvrir les insights d'accessibilité recueillis
lors de vos sessions avec vos différents participants.
Si j'utilise des Post-it c’est qu’ils permettent de faire apparaître facilement des schémas.
Et ensuite, vous pouvez juger de l’ampleur de chacun d’entre eux
et prioriser selon leur importance, vous comprenez ?
Si vous avez un élément bloquant, qui empêche le participant d’avancer,
ou l'utilisateur d’accomplir la chose la plus importante,
- que ce soit exécuter une tâche, obtenir des informations, ou imprimer quelque chose -
assurez-vous d’en faire votre priorité,
et définir des schémas vous y aidera.
Un point délicat, c’est le feedback objectif versus le feedback subjectif.
Il est très facile de partir dans une conversation, vous savez bien,
car nous le faisons avec la communauté.
Et parfois, les participants exprimeront des choses
qui ne les empêchent pas
d’accomplir la tâche ou qui ne sont en rien liées à l'accessibilité réelle
ou à l’utilisabilité, mais à des préférences personnelles.
Gardez à l’esprit que cela peut arriver.
Et c'est tout à fait normal.
Il n’y a pas de problème à cela.
Votre travail est de repérer ces biais.
Alors faites attention aux signaux verbaux et non verbaux.
Vous pourrez aller loin si vous avez cet état d'esprit
de recueillir des éléments de chaque interaction du participant.
Vous ne le croirez peut-être pas, mais parfois vous serez tellement concentré(e)
sur tout le reste, que vous en oublierez de noter réellement
si le participant a bien finalisé la tâche avec succès !
Donc, lorsque vous analyserez leur résultat,
incluez dans le rapport la réalisation de la tâche,
parce que c'est quelque chose qui, parfois, est si évident que nous l’oublions.
Alors, le temps passé sur la tâche lors de l'analyse.
C'est vraiment relatif.
Peut-être que la tâche n'est pas sensible au temps, mais s’il se dégage que beaucoup
de gens passent beaucoup de temps sur une tâche, alors c’est peut-être qu’elle n’est
pas fonctionnelle,
elle est peut-être trop complexe.
Et maintenant, les rapports.
Il y a le CIF, le format commun de l’industrie, pour les rapports sur les tests d'utilisabilité
et d'accessibilité, qui est excellent.
Si vous le pouvez, écrivez, sur des Post-it ou dans votre blog,
mais rapportez ce que vous avez trouvé, avec son importance.
Comme un horodatage de la version de votre site WordPress.
Ensuite vous pourrez comparer, à mesure que vous itérez.
Donc, faites toujours un rapport, ainsi vous en apprendrez davantage.
Pourquoi est-il si important pour moi de partager des tests d'accessibilité
et d'utilisabilité avec ma communauté ?
Parce que je crois que les tests d’utilisabilité, surtout ceux axés
autour de l'accessibilité, créent un partenariat
qui ravive vraiment la communauté.
Il y a beaucoup d'impact dans ce type de collaboration.
Premièrement, nous humanisons la tech.
Nous commençons à penser la technologie comme quelque chose
qui doit être conçu en étant centré sur l'utilisateur.
Nous plaçons l'utilisateur, l'humain, comme la pierre angulaire,
comme le premier pas de ce que nous faisons.
Ça nous fait apprendre et grandir.
Chaque test vous enseigne, et cela reste acquis
pour vous à jamais.
Donc, par définition, tout ce que vous faites à partir de là
sera meilleur, plus performant,
et de plus en plus accessible.
Peut-être qu’avec ce test, vous avez testé la navigation au clavier,
mais qu’avec le prochain, vous testerez autre chose.
Donc maintenant vous avez des choses plus solides à inclure,
et cela crée une société inclusive.
Je crois fermement que tout ce que nous faisons, pas nécessairement
POUR la communauté, mais AVEC la communauté, sera à coup sûr
utile à tous ceux qui sont impliqués et qui font
partie de cette communauté.
Quelques dernières réflexions…
Faire un seul test est toujours mieux que de ne pas tester du tout !
Si vous hésitez, si vous êtes nerveux, ou si vous ne savez pas comment démarrer,
alors soyez bénévole pour participer aux tests d'utilisabilité d'autres personnes.
De cette façon, vous serez de l'autre côté et vous pourrez prendre des notes
sur ce qui fonctionne pour vous.
Voyez ça comme un voyage,
pas comme une destination.
Profitez de chaque itération.
Profitez de chaque frustration.
Profitez de chaque connexion que vous créez, de tout ce que vous apprenez.
Ne le voyez pas comme un endroit où vous devez arriver.
Voyez-le comme quelque chose qui améliore la façon dont vous vivez votre vie.
Voici quelques ressources.
Il y a un excellent livre de Steve Krug
qui s’appelle "Don't Make Me Think". Il y a un chapitre sur
la conduite de tests d'utilisabilité.
C'est intitulé quelque chose comme "Un test d'utilisabilité à 10 centimes"
pour souligner que vous n'avez pas besoin d'un gros budget pour cela.
À la fin de chaque test, je suggère d'utiliser un outil
comme le System Usability Scale (SUS), qui est un excellent outil
pour mesurer l'utilisabilité ; et c'est une norme, donc les gens la connaîtront.
Et deux favoris à mettre sur votre navigateur : l'Initiative sur l'Accessibilité du Web
(Web Accessibility Initiative - WAI),
et les Lignes directrices sur l'Accessibilité du Contenu Web
(Web Content Accessibilité Guidelines - WCAG).
Ce sont nos meilleurs amis.
Lorsque vous recherchez des informations sur l'utilisabilité,
l'accessibilité, l'expérience utilisateur, vous pouvez vous retrouver submergé(e).
Alors je vous suggère de prendre simplement ce dont vous avez besoin et de vous l’approprier.
Je suggère habituellement aux gens d'aller voir le groupe Nielsen Norman.
Je trouve leurs informations très utiles.
C’est pourquoi je les recommande.
Aussi, les vérificateurs de contraste des couleurs, ou les outils qui vous aident à voir
si votre site WordPress est accessible ou non, c'est toujours win-win.
Vous pouvez aussi me contacter. Je reste joignable.
Je suis passionnée par ce sujet.
J'adore cela.
Et j'ai beaucoup de chance de pouvoir faire ce que j'aime.
Alors sur LinkedIn,
vous pouvez me trouver sous MaGabrielaG.
Et voici mon courriel :
MaGabrielaG@me.com,
Gabriela avec un seul L.
Voilà, ça a été formidable !
Un grand merci à tous ceux qui ont rendu ce moment possible.
Je ne sais pas si nous avons des questions ?
Merci, Gaby, pour cette masterclass sur les tests d'utilisabilité.
Il est maintenant temps pour les questions et réponses avec notre auditoire.
Si vous n'avez pas encore eu l'occasion de poser votre question,
je vous invite à l'ajouter dans la section Q&A.
Je vais donner l’exemple et poser la première question.
Pendant la « période de planification », vous avez parlé
de choisir les scenarii les plus importants sur un site.
Pourriez-vous nous en dire plus sur la façon de procéder ?
GABY : Absolument.
Admettons que vous avez un système auquel vous devez vous connecter,
et que la chose la plus importante que vous devez faire est d'imprimer des rapports,
okay ?
Mais vous pouvez aussi personnaliser l'expérience de votre utilisateur,
en changeant son nom d’utilisateur, et toutes les choses liées
à l’administration de son compte.
Dans ce cas, je vérifierais d’abord que le participant,
et donc que l'utilisateur peut réellement trouver les rapports et les imprimer.
Pour cela, je dois moi-même, avant de commencer le test,
me connecter et faire ces choses dans l’administration pour m’assurer que tout est OK,
de façon à démarrer le test à partir d'un stade d’une tâche particulière, et nous assurer
que nous testons ce qui est primordial.
Et ensuite, nous passerons aux priorités inférieures.
AMANDA : C’est très clair.
Merci !
Une autre question, qu'Anonymous a soumise :
Sur une diapo, vous avez parlé du rapport.
Qu'est-ce que c’est, et où trouver cela ?
GABY : Oui bien sûr.
Le rapport… Lors d’un test
vous apprendrez beaucoup de choses, n'est-ce pas ?
Donc le rapport c’est le résumé de tout cela.
Je voulais atteindre tel objectif.
Je voulais apprendre ceci.
J'ai donc sélectionné ces participants.
Et voici les caractéristiques de mes participants.
Voici la tâche, les scenarii que je voulais tester.
Voici mon environnement.
Voici les métriques.
Dans le rapport, vous listez tout ce qui concerne votre test.
Voici ce que j'ai appris, voici mes découvertes…
J'ai décidé de prioriser les choses de cette manière…
Et voici les choses que je vais corriger en premier…
En fait, c'est comme un résumé de tout ce que vous avez fait.
C'est comme prendre une photo de tous les efforts que vous faites
afin que vous ayez de la matière.
Car nous ne pouvons pas mesurer ce que nous n'avons pas.
Nous ne pouvons pas améliorer ce que nous ne mesurons pas.
Donc avec le rapport, vous aurez de la matière.
Vous pouvez aussi utiliser ce rapport comme un outil de communication au sein de votre équipe,
de votre organisation, car c’est factuel.
Ce n'est pas que je pense que ce n’est peut-être pas accessible.
Je le tiens pour fait, parce que 70% des participants
n'ont pas pu finaliser telle tâche.
C'est aussi une photo à un instant T, pour vous permettre de comparer.
d’améliorer ce que vous devez améliorer.
Vous faites plus de tests, et vous comparez la première version
à la deuxième version.
Donc le rapport c’est une photo mais sous la forme d’un rapport,
d’une présentation.
Recherchez « Le Format Commun de l’Industrie (CIF)
pour les Tests d’Utilisabilité » : c’est une excellente façon de procéder.
Merci.
Voici une autre question :
Est-ce une bonne idée de demander
à la fin du test, comme vous l’avez fait en tant que testeur,
et quel pourrait être le feedback ?
Ou est-ce que ce n'est pas professionnel ?
Cela aiderait les testeurs à devenir plus compétents et à fournir
plus de valeur aux clients.
GABY: C'est tout à fait vrai.
Je suggère de le faire sous la forme d’un sondage.
Ça peut être un sondage sur papier, ou via un lien accessible
pour les participants.
Si vous pouvez obtenir de l’aide dans votre équipe ou via un ami,
vous pouvez placer dans une autre pièce un appareil où enregistrer
leurs dernières réflexions.
C’est pour éviter que les participants ne se sentent comme influencés…
car peut-être que vous parlez trop vite or ils voudraient ajouter quelque chose,
ou bien ils ne veulent pas vous faire de peine.
Car une chose que j'ai apprise, c’est que les participants sont si géniaux
qu'ils sont bienveillants à votre égard.
Alors assurez-vous que c’est quelque chose d’anonyme.
Certaines personnes le feront volontiers, mais ce n'est pas non-professionnel
à mon avis.
Et je demande toujours aussi du feedback sur ma prestation en tant que modératrice.
Question intéressante…
Pensez-vous que les tests en interne, c'est-à-dire avec votre propre équipe
et le client, sont préférables à l'absence de tests
si vous n’avez pas accès
ni au budget ni aux ressources pour recourir à des testeurs externes ?
GABY: Absolument.
C’est tout à fait cela.
Tester votre colocataire, vos parents,
ou votre voisin, c’est mieux que rien !
Et au sein de l'entreprise ?
Bien sûr !
La première chose que nous faisons dans mon équipe est de tester en interne,
parce qu'il y a des choses qui ne sont vraiment pas utilisables,
et ce sont ces problèmes majeurs que vous allez chercher à solutionner avec des amis.
Je dis avec des amis, mais ça peut être votre famille,
ou vos collègues de travail, tant qu’ils ne sont pas impliqués
dans le produit ou le projet.
Donc, oui absolument.
Et ainsi vous identifierez
les plus gros défauts que vous avez.
Puis quand vous aurez le temps et le budget, ou quand vous trouverez
un outil pour établir une connexion, alors vous pourrez tester l'accessibilité
ou l'utilisabilité, mais vous saurez déjà que ce que vous testez n’est pas mauvais,
parce que vous l’aurez pré-testé.
Donc il faut toujours tester.
C’est ce qu’il faut retenir, en résumé :
toujours tester !
C'est un excellent conseil à retenir.
Une autre question de Ron :
Essayez-vous de vérifier les informations des modèles volontaires d'accessibilité des produits (VPAT)
des fournisseurs, du point de vue des tests d'utilisabilité ?
Et si oui, trouvez-vous que les VPAT sont généralement fiables ?
GABY: De mon expérience, les VPAT sont fiables.
Cela dépend de l’entreprise que vous engagez
ou avec laquelle vous travaillez dessus.
J'ai travaillé avec des entreprises
car c'est un très bon moyen d’avoir une tierce partie,
quelqu'un qui n'est pas impliqué, pour recueillir des avis.
Quand on compare ça à nos propres éléments,
nous apprenons depuis d'autres perspectives.
Les tests vous apporteront toujours des enseignements.
Mais mon avis personnel, c’est que ces informations sont très fiables.
Bien sûr, nous faisons des recherches sur qui va faire cela, n'est-ce pas ?
Donc, c'est important.
[on lui parle à l’oreillette 00:42:26]
Une autre question de Ron :
Lorsque vous effectuez des tests d'utilisabilité,
quel est le nombre minimum de testeurs que vous estimez nécessaire pour obtenir
assez de feedback pour identifier la majorité des problèmes sur un site web ?
GABY: C'est une excellente question, et je vous remercie de l’avoir posée.
Il existe une théorie qui est présentée de manière mathématique.
Je ne suis pas experte et c'est pourquoi je ne vais pas approfondir.
Je vais partager ce modèle dans le chat toute à l’heure.
Mais si vous testez cinq personnes, vous trouverez la plupart de vos problèmes.
Voilà comment ça se passe : si vous testez avec le premier, vous identifiez des problèmes ;
vous testez avec le deuxième participant, et vous trouvez ces problèmes et davantage.
Vous essayez avec le troisième,
et vous trouvez ce que vous avez déjà trouvé.
Donc à la cinquième personne, vous avez à peu près tout identifié
dans cette itération.
Si vous testez l'utilisabilité dans un environnement de performance,
ou si vous voulez vous assurer de dégager des tendances,
testez avec davantage de gens.
Cependant, parce que cela est censé être un point de départ pour vous,
pour vous inspirer, cinq personnes.
Mais encore une fois, un c’est mieux que zéro.
Mais la réponse est « cinq ».
Cela semble vraiment faisable.
Une autre question :
Comment vous assurez-vous que votre test est flexible
pour les personnes de toutes capacités, les questions comme les tâches ;
y compris les lecteurs d'écran, la navigation sur le site au clavier versus le scroll ?
GABY: Vous ne savez pas si votre site est accessible, n'est-ce pas ?
Donc c’est ce que vous voulez découvrir.
Si vous suivez les lignes directrices, si vous faites des recherches à ce sujet,
vous saurez quoi ne pas faire dès le début.
Cependant, pour préparer les questions et la conduite du test,
ma suggestion est de trouver quelqu'un
de la communauté de l’accessibilité, ou une personne handicapée et de lui demander.
Moi, je vous le dis franchement, parfois je ne sais pas.
et je ne sais toujours pas comment dire certaines choses, comment m'exprimer
dans certains environnements.
Alors je demande toujours, parce que c'est ce qu’il est honnête de faire.
Je m’excuse, je ne sais pas, je veux apprendre.
S'il vous plaît, aidez-moi. Et là je vous garantis que quelqu'un vous aidera.
Donc si vous vous tournez vers la communauté, encore une fois...
Et c'est pourquoi c'est si important, la collaboration inclusive.
Les gens vous aideront et vous guideront.
Il y a des sites web qui proposent des suggestions sur ce qu’il faut faire
et ce qu’il ne faut pas faire.
Perkins School For The Blind, et Perkins Access, je trouve
qu'ils ont un très bon lot de lignes directrices
sur comment réaliser ce type d'exercices.
Donc, vous pouvez aussi vous en inspirer.
Excellentes ressources.
Une question de Christine :
Pourriez-vous fournir des exemples où les WCAG ne suffisent pas ?
GABY: De ma propre expérience, il y a certaines lignes directrices
qui sont complexes pour moi.
Je ne sais pas si c'est dû à mon anglais, mais il y a certaines lignes directrices que,
puisque je ne les comprends vraiment pas, eh bien je ne sais pas comment les appliquer.
Je ne sais pas comment construire avec.
Je n'ai pas, là tout de suite, un exemple qui me vient à l'esprit,
mais pour sûr, ce que j'ai expérimenté c’est que je ne sais pas toujours
comment les mettre en pratique.
Alors, je vérifie deux fois pour être sûre,
ou je demande à la communauté, ou à mes collègues, ou à quelqu'un
au profil plus technique, qui comprendra ces lignes directrices.
Mon plus grand exemple est le scénario réel que j'ai présenté,
où parfois vous suivez les lignes directrices et elles sont parfaites,
sauf qu’elles ne conviennent tout simplement pas dans la vie réelle.
Mais je trouve, comme exemple, que c'est une bonne chose pour l'avenir.
Absolument.
Nous avons deux autres questions et ensuite nous terminerons.
Nous avons une question de John :
Ne pensez-vous pas qu'un code bien propre
dès la création de votre projet vous aide à construire
un site meilleur et plus fiable
et qui va mieux satisfaire aux tests d’utilisabilité ?
GABY: J’adhère à 100%.
Construire des sites accessibles, en suivant les lignes directrices, par défaut et immédiatement, le code est plus propre, c’est 100% vrai !
C’est pourquoi je dis toujours aux développeurs que l’accessibilité c'est bon pour tout le monde.
L'accessibilité est comme un parapluie qui protège tout le monde.
Absolument.
Une dernière question de Luna :
Auriez-vous des ressources supplémentaires
pour mettre en place des exigences concernant les tests d'accessibilité dans une organisation ?
GABY: Bien sûr.
Si vous êtes sur Slack, ou plus tard dans ce chat, je peux vous les partager.
Encore une fois, le groupe Nielsen Norman propose
un ensemble de tests d'utilisabilité 101, pourquoi faire des tests d'utilisabilité,
en listant des faits.
Et quant au processus, je pense que c'est une chose
que vous créez selon votre propre recette.
Si vous apprenez et trouvez des réponses et que cela fonctionne pour vous,
alors c'est parfait.
Vous n'avez pas à suivre des
recettes qui ne font pas sens
avec votre réalité, vous comprenez ?
Je trouve que lorsque nous sommes dans une situation où nous sommes trop stricts
avec les étapes, les exigences ou autre,
les gens perdent leur intérêt, voyez-vous ?
Parce que c'est trop difficile.
Je n'ai pas ceci, je n'ai pas cela.
Je ne peux pas enregistrer, donc je ne vais pas le faire.
Non, faites-le quand même !
Et vous grandirez.
Et dans ce voyage, vous découvrirez ce qui vous convient le mieux.
C’est bien de se référer au groupe
Nielsen Norman pour débuter.
Ils ont de bonnes informations à ce sujet.
Génial.
Voilà qui conclut les questions & réponses.
Merci à vous d'avoir assisté à cette session avec Gaby Gandica.
Vous pouvez continuer cette conversation dans le chat
ou sur les réseaux sociaux en utilisant les hashtags #WPA11Yday et #WPAD2023.
Nous vous serions également reconnaissants
de vous rendre sur 2023.wpaccessibility.day/feedback
pour donner un feedback anonyme à nos intervenants sur leur présentation,
et vous pouvez en profiter pour tenter de gagner un t-shirt [révolu, c’était en 2023].
Restez à l'écoute pour la prochaine conférence :
« La visualisation de données complexes
et le phénomène de l’accessibilité », avec Merary Alvarado à 18 UTC.
En attendant, n'oubliez pas de visiter les pages de nos sponsors
pour des cadeaux virtuels et avoir une chance de gagner de superbes prix.
À tout de suite après la pause.
Merci aux sponsors du WordPress Accessibility Day 2023.
Sponsor Platine : Equalize Digital.
L’extension Accessibility Checker d'Equalize Digital
est un outil d’analyse automatique d'accessibilité
qui aide les sites Web WordPress à devenir et à rester accessibles.
Sponsor Platine : Gravity Forms.
Gravity Forms est le constructeur de formulaires professionnels dont vous avez besoin
pour créer des formulaires beaux, puissants et accessibles.
Sponsors Or : 20i., Deque, Empire Caption Solutions, Pressable,
et WP Engine.
Sponsors Argent : Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, Lone Rock Point,
NerdPress.
Overnight Website par Kinetic Iris, Raiola Networks, A11y Collective,
et The Blogsmith.
Sponsors Bronze : AccessiCart, GreenGeeks Web Hosting,
Hall Analysis’ SEO Consulting, HDC, ITX, IvyCat, Metabox,
PixelChefs, Simply Schedule Appointments,
SiteGround, Termageddon,
Underrepresented In Tech, Weglot, et Yoast.